# October
Workflow for research on SOF during the October 7 Attack
לצד מאגר הקורבנות, אספנו שני מאגרי מידע נוספים בלתי תלויים (כלומר, נפרדים באופן מוחלט ממאגר הקורבנות).
בראשון, יחידת הניתוח היא מקום. 
בשני, יחידת הניתוח היא היחידה המגיבה. 
צרפתי את שני הקבצים בגרסתם האחרונה כקבצי CSV כך שתוכלי לפתוח אותם בכול גיליון אלקטרוני.
אם את מעדיפה אני יכול לשלוח לך גם את הקישורים אליהם ב-Notion. 
 
כדי לכתוב מאמר חזק ככול האפשר, נזדקק לכול שלושת מאגרי המידע. 
 
להלן הסבר קצר מדוע: 
 
שאלת המחקר שלנו עוסקת ביחידות המגיבות, ולא במאפייני הקורבנות, לו היינו עוסקים במאפייני הקורבנות הרי שיחידת הניתוח במאגר המידע שבנית הייתה מתאימה בדיוק.  
 
במקרה שלנו מאגר הקורבנות הוא מאגר פרוקסי. 
 
להלן ההסבר:
הטענה המרכזית שלנו (רק כדי לרענן את הזיכרון) היא כדלקמן: 
לאחר השלב הראשון של המתקפה בו לחמו הכוחות שהיו מוצבים במקום, הופיעו בשטח יחידות נוספות, קבוצות של לוחמים, ולוחמים בודדים. הם נכנסו לקרבות על דעת עצמם, בהעדר גורם שניהל את האירוע. 
כפי שראינו כבר בניתוח המידע שלך, בקרב הלוחמים המגיבים קיים ייצוג דיספרופורציונלי ללוחמי יחידות מיוחדות (בצבא, במשטרה, ובשב״כ). 
בחזרה לטיעון, אנו מדגישים כי למרות הכישלונות המודיעיניים והמבצעיים, בכול זאת הייתה לכוחות הביטחון הצלחה חלקית (ולא מובנת מאליה) ב-7 באוקטובר. עד לשעות הערב של אותו היום ישראל הדפה את מרבית אנשי החמאס בחזרה לעזה ו״זיכתה״ את מרבית הנקודות עליהן הם פשטו. 
ההצלחה הזו, אנו טוענים, הייתה פועל יוצא של תגובת היחידות המיוחדות הלוחמים שלהן. הם הצליחו בכך למרות שהתנאים פעלו לרעתם.
אנשי חמאס שפשטו על הזירות הרבות נהנו (1) מעודף מספרי, (2) היו חמושים טוב יותר, (3) היו מצויינים באמצעי קשר שאיפשרו להם לקבל הוראות ולשמור על קשר בינם לבין עצמם (4) ניצלו עד תום את אלמנט ההפתעה, (5) פעלו על-פי תוכנית סדורה.
 
את ההסבר לכניסה המהירה של היחידות והלוחמים הללו ללחימה ולהצלחה היחסית שלהם, למרות נקודת המוצא הנחותה, נעגן במסגרת תאורטית שעוסקת ברמה הגבוהה של הלוחמים שנבחרים ליחידות מיוחדות, ובהכשרה המקצועית המעמיקה והמתמשכת שהם עוברים. הם לומדים לפעול במצבים של ערפל קרב (חוסר ודאות), והחל משנות השבעים של המאה העשרים מתמחים בתחומי הלוט״ר והלש״ב שהיו רלבנטיים במיוחד ב-7 באוקטובר 2023.
 
הוכחת הטענה תסייע לנו לענות לשאלת המחקר ״כיצד תורמים (משתנה בלתי תלוי) כוחות למבצעים מיוחדים (יחידת ניתוח) להתמודדות של מדינות (משתנה תלוי) עם מתקפות של שחקנים לא מדינתיים אלימים?״ 
 
החשיבות של המענה לשאלת המחקר הזו באמצעות מחקר מעמיק טמונה בכך שבשני העשורים האחרונים חלה עלייה במספרן של התקפות טרור מהסוג הזה, ובמקביל גם גידול במספרם ובמרכזיותם של הכוחות למבצעים מיוחדים בצבאות, כוחות שיטור, וארגוני מודיעין בעולם. בה בעת, חוקרים העוסקים בתופעה עדיין חלוקים סביב שאלת התרומה האמיתית של הכוחות הללו לאיומים ביטחוניים בני זמננו.
 
מתודולוגיה 
מאגר הקורבנות (הרוגים) כמאגר פרוקסי - את אספת בשקדנות רבה את הנתונים המהימנים ביותר ממקורות רשמיים - דובר צה״ל, המשטרה והשב״כ פרסמו. המאגר מספק לנו תמונה ברזולוציה גבוהה על ההרוגים. עם זה, הוא לא כולל מידע על פצועים, או על לוחמים ויחידות שהשתתפו בלחימה אך לא נפגעו. הטענה שנעלה כהצדקה לשימוש במאגר הזה היא שמאגר הקורבנות שכולל משתנים כמו מספר ההרוגים פר יחידה, מיקום הנפילה, עיתוי הנפילה, והמאפיינים הסוציודמוגרפיים של הלוחמים, מאפשר לנו להסיק בזהירות על נוכחות יתר של לוחמים ליחידות מיוחדות בזירת האירוע.
 
על מנת לחזק את הטענה שלנו נשתמש בשני המאגרים הלא תלויים הנוספים - מיקומים ויחידות.
מאגר מיקומים - צריך להעשיר אותו ולבסס אותו בעיקר על התחקירים של צה״ל, השב״כ, המשטרה (אם פורסם) והתחקיר של הפרלמנט הבריטי. אספתי כול כתבה שמצאתי בנושא וכן מסמכים רשמיים. 
 
ההמלצה שלי היא:
 
א. היא לאסוף את כול החומרים הרשמיים הללו, ולהעלות אותם בצורה מסודרת ל-NotebookLM.
ב. לאחר שהעלית כול מסמך ל-NotebookLM, שני את שם המסמך שהעלית למראה המקום המדויק שלו כפי שהוא מופיע במנהל הציטוטים שלך (אינני יודע אם הספקת להתוודע לזוטרו).
ג. על בסיס החומרים שאת מעלה אליו, NotebookLM מאפשר לך לעשות חיפושים עם חיתוכים מדויקים של כלל המסמכים או של מסמכים נפרדים, בין השאר תוכלי למצוא שמות מקומות, יחידות, ואנשים. להפיק timelines, באמצעות הפונקציה הייעודית שלו. כמו כן, הפונקציה של MindMap תאפשר לך לאתר מקומות, אירועים, יחידות והקשרים ביניהם.
ד. בסופו של דבר נצטרך לעבות את מאגר המיקומים שלנו שכולל עכשיו מידע חלקי על מיקומים, היחידות שפעלו בהם, שעות, ותוצאות הפעולה. המטרה שלנו היא ליצור באמצעות המאגר הזה, ובנפרד משני המאגרים האחרים, מאגר שידרג את המיקומים על-פי חומרת האירועים (כלל ההרוגים והחטופים) בכול אירוע. אני מניח שמקום כמו ניר עוז אליו לא הגיעו כוחות לוחמים בכלל, יעמוד בראש הרשימה, בעוד שמקומות בהם כיתת הכוננות הדפה את המחבלים יעמדו בתחתית הרשימה. מה שמעניין אותנו הוא לאתר זיקה בין היחידות שהגיעו לכול מיקום לבין חומרת התוצאות.
 
מאגר היחידות – כאן הדגש הוא על כול יחידה (או לוחמים מיחידה) צבאית, משטרתית או מודיעינית שהגיבו לאירוע.
 
אני מציע לבצע את אותו תהליך שהצעתי ביחס למאגר המיקומים. כיוון שגם כעת, לאחר פרסום חלק מהתחקירים, אין ברשותנו מידע מלא על היחידות (המיוחדות והלא מיוחדות) שהגיבו, אנו רוצים לברר את מקורות הדיספרופורציה במספר הלוחמים ״מיוחדים״ שנפלו. מה שחשוב לנו לדעת הוא מה גם ללוחמי יחידות מיוחדות להגיע למקום זמן קצר לאחר שהופיעו הדיווחים הראשונים בתקשורת על המתקפה (האם זה היה נוהל שהם פעלו על-פיו, כפי שנאמר לי, או שהם עשו זאת עצמאית). בשלב הבא אני מקווה שנצליח להבין אלו יחידות מיוחדות היו אפקטיביות יותר בתגובה שלהן ותחת אלו תנאים. תחקיר בארי לא עשה חסד עם לוחמי שלדג. אולם, הם זינקו לאירוע וחתרו למגע. האם הבעיה הייתה בכך שלא הייתה להם הכשרה מתאימה. זאת לעומת ימ״מ, שעל-פי התוכנית של אילנה דיין, ספגו מספר גדול של קרבנות במארבים בכבישים, אבל הביאו את אירוע החטיפה באופקים לסיום מוצלח.
